---
title: 静态链接与动态链接
date: 2019-05-13 21:29:18
categories: 
tags: 
---

## 编译链接那些事

我们知道，C/C++源文件在编译出可执行文件或者库之前需要经过编译和链接这两个主要步骤。C/C++中把每个源文件当作一个独立的编译单元进行编译，每个源文件都对应编译出一个目标文件，最后需要将所有目标文件都链接到一起成为最终的可执行文件或者库。

### 编译

这里的编译实际上包括了预处理、编译、汇编等步骤。

预处理过程处理以`#`开头的宏命令，最常见的便是写在头文件开头的`#ifndef XXX`条件编译宏和用于包含头文件的`#include`命令。对于`#include`命令，预处理过程会将对应的头文件的所有内容直接复制过来，所以为了防止变量重定义需要搭配`#ifndef`或者`#pragma once`使用。

狭义的编译指的是词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、目标代码生成这些过程，详细内容在编译原理里都有讲。编译的结果主要是汇编代码，经由汇编生成二进制的目标文件。

C/C++中编译的单元是单个的源文件，也就是说，在一个多文件编写的项目中，我们需要分别编译每个源文件。这样的话在编译某个源文件时该源文件所使用的在其他文件中定义的函数或变量在编译时其实是无法解析的，因为在编译这个文件时并不知道其他文件中的定义是否会出错，或者是否根本就没有定义这些函数或者变量。

举个例子来说，比如我们有两个源文件`a.cpp`和`b.cpp`，`a.cpp`中定义了一个函数`func()`而且被`b.cpp`所使用。那么在编译`b.cpp`时，编译器实际上是看不到`a.cpp`的内容的，所以编译器也不知道`func()`在`a.cpp`中到底有没有定义，从而无法解析这个符号。

### 符号

为了解决上面提到的无法解析符号的问题，我们需要先明确一下符号的概念。这里的符号是指程序中的函数和全局或静态变量等。

对于每个源文件编译生成的目标文件，如果想要将自己定义的符号给其他目标文件使用，则必须要告诉对方自己都定义了哪些符号；同时为了使用其他目标文件中定义的符号，也必须记住自己要使用的外部符号。于是在目标文件中需要有一个符号表的结构，里面要保存该源文件中定义的符号以及该源文件中用到的外部符号，这个结构就是符号表。

### 链接

有了符号表以后，我们还需要一次性读取所有的目标文件的符号表，这样才能知道每个符号具体在哪个目标文件中有定义，才能正确地解析每个符号。所以，链接不再是一个一个文件单独处理，而是要一次性将所有的目标文件全都链接到一起。

下面我们再分函数和变量两种情况来看符号的解析。对于函数而言，函数的参数会直接压入栈中，而调用函数实际上只是相当于执行了一句跳转指令，也就是说只要能够匹配上函数的参数类型，同时明确函数的地址就能正常解析函数的符号；对于变量而言，变量的类型决定了对变量的操作的方式和变量占用的内存大小，所以在明确了变量的地址后也能正确地解析变量符号了。

在链接的过程中链接器会直接查询所有目标文件的符号表，只要用到的所有符号就能在符号表中找到就能明确符号的地址完成链接了。

### 目标文件

单个的源文件在经过编译器编译后会生成一个对应的二进制的目标文件，那么这个目标文件里面究竟有什么呢？关于目标文件的确切内容比较复杂，而且实际上linux和windows下的目标文件格式也有差异，这里我们以linux下的目标文件为例介绍一下能够帮助我们理解编译链接过程的部分。

首先，为了能够与其他目标文件链接到一起，需要一个符号表的结构记录下这个目标文件中用到的所有全局符号；其次为了把程序中的数据和代码分开，分别需要一个数据段和代码段。此外，由于有些全局或者静态变量初始化时会是0，所以可以在目标文件中不给这些变量分配空间，只在运行时分配空间，这些初始化为0的变量就单独记录到另一个段里，也就是bss段。

由于编译时源文件中用到的外部符号的地址是不知道的，所以在编译成机器代码的时候生成的地址并不是这个符号的正确地址，正确的地址必须要到链接的阶段才能被修正，这个过程叫做符号的重定位。为了记录需要重定位的变量和函数，所以数据段和代码段也分别会需要一个重定位段来记录需要进行重定位的变量和函数。

### 强符号和弱符号

进行链接时经常会出现“符号未定义”和“符号重定义”两种错误。“符号未定义”很容易理解，就是用到的某个符号却找不到这个符号的定义；但是“符号重定义”呢？只要是重复定义了同一个符号就算是“重定义”了么？

这里我们可以做一个实验，创建两个源文件`a.c`和`main.c`，源文件内容如下：

    // a.c
    int global_var = 1;

    // main.c
    #include <stdio.h>
    int global_var;
    int main() {
        printf("%d\n", global_var);
        return 0;
    }

这里我们定义了两次变量`global_var`，按照我们对“符号重定义”的理解，这应该是属于重定义，应该会报链接错误。输入`gcc a.c main.c -o main`一次编译和链接，然后……没报错？再输入`./main`运行程序，程序的输出是`1`。

没有出现符号重定义的链接错误，这与我们的推论不一致，那是为什么呢？为了回答这个问题我们得提出强符号和弱符号的概念。C/C++中规定，同名符号中最多只能有一个为强符号，也就是我们之前提到的“符号重定义”错误，但是对于多个弱符号同时存在则没有问题。

那么哪些是弱符号哪些是强符号呢？简单的规则是，函数和经过初始化的变量为强符号，而未初始化的变量为弱符号。比如`a.c`中定义的`global_var`，因为初始化为1所以是强符号，而`main.c`中的`global_var`因为没有初始化所以是弱符号，同时只有一个强符号存在所以不会导致“符号重定义”错误。

在强符号存在的情况下，链接器会采用强符号，那么同时存在多个弱符号的情况下该如何决定用哪个符号呢？这里我们再来做一个试验：

    // a.c
    long int weak_symbol __attribute__((weak)) = 1;
    int another_weak_symbol;
    int strong_symbol = 1;

    // main.c
    #include <stdio.h>
    short int weak_symbol __attribute__((weak)) = 2;
    int main() {
        printf("%d\n", weak_symbol);
        return 0;
    }

这里使用的`__attribute__((weak))`扩展是告诉gcc编译器强制将一个强符号转换成弱符号，所以这两个文件使用`gcc a.c main.c -o main`编译链接依然不会报错。然后执行`./main`运行程序，发现程序的输出是`1`。

我们设想一下，在编译`main.c`时，`weak_symbol`是一个弱符号，但是编译器并不知道这个弱符号会不会被其他文件中同名的一个强符号所覆盖，所以没办法确定`weak_symbol`的内存大小。无法确定是否会被强符号覆盖，所以不能把`weak_symbol`放入`bss`段中在运行时再分配空间，所以只能在链接的期间决定`weak_symbol`的内存大小。链接器链接时会读取符号表，但是由于符号表不能保存`weak_symbol`的类型，所以链接器也无从判断两个源文件中定义的`weak_symbol`是否类型相同，只能允许多个弱符号的定义存在，并且最终把所有的同名的弱符号链接为占用空间最大的那一个。

### 强引用和弱引用

与符号类似，C/C++中的引用也分为强引用和弱引用。引用指的是对其他源文件中定义的函数或变量的引用。对于变量而言，声明一个引用需要使用`extern`关键字，表明这是一个对外部变量的引用；而对于函数而言，可以不加`extern`关键字，函数的声明本身就相当于一个引用。

定义的引用默认为强引用，如需定义弱引用可以使用编译器的`__attribute__((weakref))`扩展，比如下面这段代码：

    // main.c
    __attribute__((weakref)) void foo();
    int main() {
        if (foo) foo();
    }

就定义了一个对`foo()`函数的弱引用。即使没有`foo()`的定义，这段代码也可以正常编译链接成可执行文件而不报错，因为C/C++允许存在对未定义符号的弱引用，其值默认为0。在`main()`中，首先判断`foo`是否被定义，如果链接到的某个库定义了`foo()`这个函数，则这个弱引用是有效的，其值是`foo()`函数的地址，是个非0值，所以满足条件能够正常调用`foo()`；如果不存在`foo()`的定义，那么此处的弱引用为默认值0，程序则不会执行`foo()`从而避免运行时报错。

弱引用的这个特性可以用于运行时判断是否有链接到某个库。比如某个支持多线程的程序，可以定义一个对`int pthread_create()`函数的弱引用从而判断程序是链接到了单线程还是多线程的Glibc库，从而选择不同的程序逻辑。

## 静态链接

### 符号解析与重定位

前面提到过因为在编译时无法确定外部符号的地址，所以需要在链接的时候进行重定位。重定位操作的目的是要计算出符号的真实地址。



### 静态库链接

## 动态链接

### 可执行文件的装载

### 进程内存空间分布

### 地址无关代码

库分为静态链接库和动态链接库，区别在于链接的时间。静态链接库会在构建可执行文件时由链接器进行链接，而动态连接器在程序运行时由动态链接器链接。

静态链接库在linux系统中一般后缀为 *.a ，而在windows系统中后缀为 *.lib 。静态链接库实际上只是将多个目标文件打包到一起，链接到静态链接库时则是直接寻找依赖的目标文件，把需要的目标文件解压出来再直接链接。